 
 
  1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Torneo Mexicano de Robótica® 2026 
 
Categoría: Drones Autónomos  
 
  Reglamento  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  2 
 Contenido  
1 Introducción  3 
2 Reglas de Seguridad  4 
3 Sobre los Vehículos (Drones)  5 
3.1 Sobre el hardware  5 
3.2 Acerca del Software  6 
4 Reglas  6 
4.1 Elemento que NO se realizará del IMAV 2025  7 
4.2 Preparación e Inicio de las Misiones  7 
5 Misiones  7 
6 Sistema de Puntaje  13 
7 Contacto  13 
8 Créditos  13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3 
  
 1  Introducción  
 
El Torneo Mexicano de Robótica (TMR) es la competencia de robótica más importante de México que 
año con año reúne a estudiantes, profesores e investigadores. El objetivo principal es incentivar e 
impulsar la investigación y desarrollo de la robótica en Méx ico con miras a lograr un desarrollo integral 
a nivel internacional.  Para lo anterior, el TMR incluye diferentes categorías de competición donde los 
equipos participantes ponen a prueba sus conocimientos y habilidades en la robótica.  
 
Los drones son vehículos aéreos no tripulados cuyo rango de aplicaciones ha crecido de manera 
considerable en los últimos años. Pero los drones no solamente sirven como cámaras aéreas para 
capturar videos o fotos, los drones pueden fungir como robots tambi én, robots aéreos . Esto es posible 
gracias a la incorporación de computadoras a bordo, que les permiten procesar información obtenida 
a través de sus sensores y, con ello, generar comandos para sus motores, lo que permite el control del 
vuelo de manera aut ónoma.  
 
En este 2026, la competencia se basará en las reglas de la Categoría de Interiores del International 
Micro Air Vehicle Conference and Competition. El dron puede ser comercial, armado o de diseño 
original. No obstante, el énfasis de la categoría radica en e l diseño de la inteligencia artificial que le 
permita al dron ejecutar tareas de manera autónoma. Por lo tanto, el puntaje que se asignará será 
proporcional al desempeño autónomo del dron para ejecutar las misiones.  
 
Figura 1. Dimensiones de la arena de vuelo ( 10x10 metros . La altura máxima será de 4 metros.  

 
 
  4 
  2  Reglas de Seguridad  
 
La arena de vuelo está definida por un volumen de 10 x 10 x 4 metros cúbicos (largo x ancho x alto), la 
cual estará limitada a los lados por una red protectora para evitar que el dron salga de la arena.  
 
Todas las misiones se llevarán a cabo dentro de la arena bajo las siguientes reglas:  
 
1. Todos los participantes deberán estar familiarizados con el contenido del reglamento y 
cumplirlo en su totalidad.  
2. Para esta competencia no se permitirá el vuelo manual. Esto incluye despegue y aterrizaje, por 
lo que todos los vuelos, desde el despegue hasta el aterrizaje, deberán ser completamente 
autónomos. La acción para activar el despegue o el aterrizaje podrá rea lizarse de forma manual 
(por ejemplo, mediante una tecla, botón o comando), siempre que la ejecución del despegue o 
aterrizaje sea autónoma. No se permitirá el pilotaje manual en ninguna fase del vuelo.  
3. Antes del inicio de la competencia se indicará una zona de despegue, la cual será la misma para 
todos los equipos. No se permitirá el uso de ninguna otra zona para el despegue.  
4. Para esta competencia, los drones no deberán exceder 60 cm de tamaño , medido en diagonal 
desde la punta de una hélice hasta la punta de la hélice opuesta.  
5. Se permitirá el uso de múltiples drones, con un máximo de tres (3) drones  por equipo, siempre 
y cuando el peso máximo de cada dron sea de 300g o menor.En caso de que alguno de los drones 
exceda este peso, solo se permitirá operar un dron a la vez.  
6. Todos los MAVs deberán permanecer dentro del área de vuelo designada y estarán sujetos a 
inspección previa por parte de la organización para verificar que se encuentran en condiciones 
aptas para volar.  
7. Cada equipo deberá designar un piloto de seguridad , quien será responsable de vigilar en todo 
momento el comportamiento del MAV durante su operación y de ejecutar el procedimiento de 
emergencia indicado por la organización en caso de riesgo.  
8. En la arena de vuelo se permitirá la presencia de un juez, quien tendrá la autoridad para dar por 
terminada una misión si considera que el MAV no cumple con las condiciones de seguridad o 
representa algún riesgo.  
9. Las misiones se ejecutarán una a la vez, y solo un equipo podrá participar durante su turno 
asignado. Los demás equipos deberán permanecer fuera de la arena, en la zona de espera 
designada.  
10. Los integrantes del equipo solo podrán ingresar a la arena antes del inicio de la misión para 
colocar el MAV o realizar ajustes previamente autorizados por el juez, y una vez que la misión 
haya sido dada por terminada.  
11. Fuera de la arena de vuelo se contará con una mesa de trabajo denominada “estación de 
control”, donde los equipos deberán permanecer durante la ejecución de la misión. No se 
permitirá abandonar dicha estación, salvo para la colocación o recolección del MAV . 
12. Si el MAV impacta la malla de protección, un poste, una estructura u otro elemento dentro de 
la arena, el juez podrá dar por terminada la misión de manera inmediata.  
 
 
  5 
 13. Si el MAV supera una altura de 4 metros, el juez solicitará un aterrizaje inmediato, dando por 
concluida la misión.  
14. Si el MAV pierde el control de forma abrupta, se impacta violentamente o genera una situación 
de riesgo, el equipo podrá ser descalificado. Es responsabilidad del equipo garantizar que el 
MAV pueda detenerse o aterrizar de manera segura en todo momento.  
15. El procesamiento del MAV podrá realizarse a bordo o de manera remota desde la estación de 
control. En todos los casos, el equipo deberá demostrar al juez que cuenta con un mecanismo 
de paro o aterrizaje de emergencia.  La ausencia de este mecanismo impedirá la participación 
del equipo.  
16. Los sensores a bordo no deberán emitir señales, luces u ondas que puedan afectar a las personas 
o interferir con otros sistemas dentro de la arena.  
17. En caso de utilizar baterías de polímero de litio (LiPo):  
a. Estas deberán encontrarse cargadas antes de iniciar la misión.  
b. No está permitido cargar baterías durante la ejecución de una misión.  
c. Las baterías no utilizadas deberán almacenarse en bolsas de seguridad adecuadas y 
cargarse únicamente en la estación designada.  
18. Queda estrictamente prohibido realizar pruebas fuera de la arena de vuelo durante la 
competencia. Únicamente el equipo en turno podrá encender su MAV. Los equipos en espera 
no deberán encender drones ni dispositivos que puedan generar interferencias.  
19. Las condiciones de iluminación dentro de la arena pueden variar durante el desarrollo de la 
competencia, en intensidad, dirección o distribución. Los equipos deberán preparar sus 
sistemas para operar bajo condiciones de iluminación no controladas, incluyen do posibles 
sombras, reflejos o cambios en la iluminación ambiental. La organización no garantiza 
condiciones de iluminación constantes.  
20. Las instrucciones proporcionadas por los jueces y el personal de la organización deberán 
seguirse sin objeción. Las decisiones del panel de jueces serán definitivas.  
21. El incumplimiento de cualquiera de estas reglas podrá resultar en penalización o 
descalificación.  
 
Cada equipo es plenamente responsable de los daños que pueda sufrir su MAV, así como de cualquier 
daño que este pueda ocasionar a terceros, a la infraestructura o a otros equipos durante la 
competencia. La organización no se hace responsable por daños mate riales o personales derivados de 
la operación de los drones.  
 
 3  Sobre los Vehículos (Drones)  
 
 3.1  Sobre el hardware  
 
Los equipos pueden participar con cualquier tipo de dron. Sin embargo, el dron no podrá exceder un 
diámetro de 60 centímetros , tomando la medición más larga desde la punta de una hélice a otra hélice. 
El dron podrá estar equipado con cámaras, sensores de ultrasonido, láser, etc, siempre que se indique 
 
 
  6 
 con claridad que ninguno de los sensores o dispositivos a utilizar a bordo del dron puede afectar a las 
personas , por ejemplo, un láser que pueda afectar la vista.  
 
Para comprobar la seguridad de sensores especializados (como láser), deberán mostrar  los manuales 
correspondientes donde se pueda verificar que no hay alguna restricción que permita su uso en público.  
Tampoco existe restricción alguna con respecto al tipo de computadoras que pueden ir a bordo del 
dron, o bien, que pueden utilizarse en la estación de control.  
 
Si se utilizan baterías de tipo Polímero de Litio, éstas deben ser inspeccionadas por el juez antes de 
iniciar con la misión para confirmar su buen estado. Baterías infladas o con riesgo de explotar no deben 
ser utilizadas durante la competencia. Cualquier  equipo que se presente a la competencia con baterías 
que se identifiquen como de riesgo será descalificado.  
 
Los equipos pueden participar con más de un dron, pero solo un dron podrá ser utilizado a la vez 
durante cada misión.  
 
 3.2  Acerca del Software  
 
Los equipos participantes pueden utilizar cualquier sistema operativo para operar a los drones. 
También se puede utilizar software libre, software propio o comercial, así como cualquier lenguaje de 
programación.  
 
 4  Reglas  
 
La competencia se realizará durante los dos días del evento. Sin embargo, habrá intervalos para que los 
equipos puedan calibrar y practicar dentro de la arena. Cada equipo contará con un tiempo máximo de 
15 a 20 minutos para su participación, dependiendo d e la cantidad de equipos inscritos. 
Adicionalmente, antes de su primer intento en la competencia, dispondrán de 2 minutos de 
preparación.  
 
El orden de participación de los equipos se determinará mediante un sorteo realizado la mañana del 
día de la competencia. En cualquier momento, antes o durante su participación, cada equipo podrá 
decidir una única vez posponer el resto de su participación.  En ese caso, su turno de vuelo se moverá 
al final de la lista. Por lo tanto, todos los equipos deben estar preparados para volar en cualquier 
momento. El incumplimiento de esta regla podrá resultar en una penalización o descalificación.  
 
Podrán participar estudiantes a partir de nivel preparatoria, acompañados de un mentor, así como 
estudiantes de licenciatura o posgrado. No es obligatorio contar con un mentor, pero cada equipo 
deberá tener un capitán designado.  
 
Es importante resaltar que bajo ninguna circunstancia se permitirá el pilotaje del dron por algún 
miembro del equipo.  El vuelo debe ser autónomo  y la única ocasión en la que el equipo podrá intervenir  
 
 
  7 
 es cuando se prepare el despegue del vehículo o cuando se tenga que aterrizar ya sea porque la regla 
establece el momento de aterrizaje o porque el juez solicite un aterrizaje de emergencia.  
 
NOTA : Una vez que el dron despegue, ningún miembro del equipo participante podrá controlar al dron 
mediante joystick, dispositivo móvil o computadora. Un miembro del equipo participante deberá ser 
asignado como el “ piloto ” y, por lo tanto, solo él podrá accionar los controles correspondientes para el 
despegue y el aterrizaje. El resto de los miembros deberá tener las manos libres a la vista del juez.  
 
 4.1  Elemento que NO se realizará del IMAV 202 5 
 
Debido a las características del recinto, las condiciones de seguridad y los lineamientos logísticos 
propios del Torneo Mexicano de Robótica (TMR) 2026, no se implementará el uso de humo en la 
Mission 4: Land on a moving platform with smoke , descrita en el reglamento del IMAV 2025.  
 
En consecuencia, durante el TMR 2026 esta misión se llevará a cabo sin presencia de humo, y no se 
aplicarán criterios de evaluación o puntuación asociados a dicho elemento.  
 
 4.2  Preparación e Inicio de las Misiones  
 
Cuando un equipo ingrese a la arena de vuelo para competir, éste deberá presentarse con los jueces 
para llevar a cabo una revisión de sus drones. En este tiempo se revisará el control del dron, es decir, 
que el piloto pueda cancelar el vuelo autónomo en ca so de fallo. Durante esta revisión el equipo 
también deberá indicar las misiones que intentará ejecutar y quién será el piloto.  
 
Una vez pasada la revisión, el equipo tendrá  2 minutos  para instalarse en la estación de control, una 
vez que se encuentren listos deberán indicarlo al juez y en ese instante el cronómetro comenzará a 
correr.  
 
Cada intento se considera "terminado" al concluir con éxito alguna de las misiones. Si el dron toca el 
suelo, después de iniciada una misión , mal funcionamiento (no puede mantener un vuelo seguro y 
controlado), o si el operador del equipo declara haber terminado el intento, este intento se considera 
"no terminado". Una vez que la misión se da por terminada, un miembro del equipo podrá ingresar a 
la arena para tomar al dron y alistarlo para continuar con la siguiente misión que se haya elegido.  
 
 5  Misiones  
 
Las misiones de esta categoría se toman directamente del Rulebook oficial del evento internacional 
IMAV 2025 (International Micro Air Vehicle Conference and Competition), el cual está orientado a la 
aplicación de vehículos aéreos de micro tamaño (MAVs) en operaciones de búsqueda y rescate.  
La competencia consta de cuatro elementos de misión. Los equipos deberán intentar completar tantos 
elementos como sea posible para obtener la máxima puntuación.  
 
 
  8 
  
Antes del inicio de la competencia se indicará una zona de despegue, la cual será la misma para todos 
los equipos. El despegue desde el suelo es obligatorio y puede realizarse de manera manual o 
autónoma. No se utilizará ninguna otra zona para el despegue.  
 
A continuación, se enlistan las misiones tomadas del “Rulebook IMAV 2025”, las cuales se presentan 
en su versión original en inglés:  
https://femexrobotica.org/imav2025/wp -content/uploads/2025/11/RuleBook_IMAV2025.pdf  
 
Mission 1: Enter the room  
 
In this mission, the MAV has four options to enter the room:  
1. Free passage: A free path can be followed to enter the navigation area. The width of the free path 
is 1 m.  
2. Three tunnel -like spaces are formed by aligning five square gates horizontally, each creating a 
tunnel 2m in length and 2 m in total height.  Each gate consists of two parts: a lower base and an 
open window. The sum of both is always 2 m in height . The three tunnels differ only in the size of 
the square window, which are:  
a. Wide tunnel: window size 1.5 m x 1.5 m, with a base of 0.5 m.  
b. Medium tunnel: window size 1 m x 1 m, with a base of 1 m.  
c. Small tunnel: window size 0.5 m x 0.5 m, with a base of 1.5 m.  
 
 
Top view of the 10 m x 10 m indoor arena.  

 
 
  9 
  
 
Square gate tube diameter: ⌀ 38.1 mm (1.5"). All gates use the same tube diameter.  
 
 
3D view of the 10 m x 10 m indoors arena. Tunnel -like spaces are formed by the gates in blue, green and red.  
            

 
 
  10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Black Boxes 57 cm x 78 cm x 36 cm.  
 
 
Poles with a diameter of 30 cm, 2.7 metres in height.  
 

 
 
  11 
 Mission 2: Draw on the whiteboard  
 
To emulate the interaction of the MAV with the environment, for instance, if the MAV had to touch a 
surface, in this mission, a whiteboard of 1.2 m x 1.5 m  will be laid horizontally on one of the walls at a 
height of 1 m from the floor to the center of the plate.  The MAV should approach this board and touch 
it in order to draw a horizontal continuous line . The exact coordinates of the whiteboard will be disclosed 
at the beginning of the competition. The line does not have to be horizontally perfect, but it has to be 
continuous. More points will be awarded depending on the length of the drawing on the horizontal axis. 
Every additional 20 cm of the horizontal line will grant points.  
 
Notes:  
• If the position of the whiteboard is to be found visually instead of geometrically, an ARUCO 
marker of 20 cm x 20 cm will be placed next to the left border (outside the whiteboard) at a 
height of 1.6 m.  
• The drawing will not be considered valid if it is the result of the MAV crashing into the 
whiteboard.  
 
The ARUCO marker of 5 x 5 binary patterns has been coded to represent the number 100 with the 
following appearance:  
 
 
 
Mission 3: Find the cry for help sound and deliver a med -kit 
 
Inside the room, in a random location, a black box of 57 cm x 78 cm x 36 cm will be placed on the floor. 
Inside it, there will be a speaker producing the sound of somebody crying out for help. This sound is 
expected to reach at least 70 dB  (measured from 1 m from the top of the upwards facing speaker). The 
MAV must locate this box and throw a med -kit inside it. The med kit will be a box of 20 cm x 10 cm x 5 
cm with a weight of 30 g. Teams can bring their med kit as long as these dimensions are followed . It 

 
 
  12 
 does not matter if the MAV carries the med -kit on top of it or underneath, with a suspended cable or a 
clamp.  
 
Notes:  
• The team can opt out of searching the box, instead, the approximate location of the box to 
deliver the med -kit will be given, but points will be given only if the delivery is successful.  
• More than one box like the one containing the speaker will be placed on the floor. Up to 5 
boxes will be located on the floor in random positions. The box and the speaker would be the 
same color. Additional points will be awarded if this level of difficult y is chosen.  
 
Mission 4: Land on a moving platform with smoke  
The MAV must land on a moving platform positioned at a fixed location within the room. This platform 
will be a 1 m x 1 m rectangular board that moves laterally, sliding up to 1 m sideways at a speed of 0.5 
m/s (this speed is expected at average, but very importantly, it will not be faster than this) . A smoke 
machine will be placed next to the platform to produce smoke, partially obscuring it.  
Note: Teams may choose not to use the smoke machine. They may also request a stationary platform 
instead of a moving one. However, higher scores will be awarded if the MAV successfully lands on 
the moving platform and/or while smoke is present.  
The visual appearance of the take -off area and landing platform is given in the figure below:  
 
 
Visual appearance and dimensions of the take -off zone and landing platform.  
 
 
 

 
 
  13 
  6  Sistema de Puntaje  
 
Se utilizará el mismo sistema de puntuación indicado en el Rulebook oficial del IMAV 2025, descrito 
en las páginas 15 –16, sección “Scoring”.  
 
https://femexrobotica.org/imav2025/wp -content/uploads/2025/11/RuleBook_IMAV2025.pdf  
 
Mission 1: Enter the room  
Task  Free path  Tunnel 1.5 m  Tunnel 1 m  Tunnel 
0.5 m  
Pts 0 1 2 3 
Mission 2: Draw on the whiteboard  Extra Pts  
Task  No drawing  Continuous line 
(min. of 20 cm).  For every additional 
20 cm of continuous 
line 
Pts 0 3 +1 
Mission 3: Find the cry for help sound and deliver a med -kit 
Task  Box not found  Box Found  Med -kit delivered  
Pts 0 3 2 
Mission 4: Land on a moving platform with smoke  Extra Pts  
Task  No landing  Landing  Landing with the moving platform  
Pts 0 2 +3 
Single MAV Onboard Processing  Final Score x 1.5  
Swarm Solution Offboard Processing  Final Score x 2.0  
Swarm Solution Onboard Processing  Final Score x 3.0  
Presentation during participation  Final Score + 3 x (0…10) * 
* Judges will grant a score between 0 and 10 upon the team presentation. The final score from judges will be the average after removing the highest and lowest scores.  
 
 7  Contacto  
 
Cualquier duda o aclaración favor de dirigirla vía email a:  
 
oyukirojas0@gmaill.com   Dra. Leticia Oyuki Rojas Pérez  
 
 
 8  Créditos  
 
 
Diseño de logo de portada: Ana Karen Rojas Pérez
 